---
layout: post
title: "Назначение и основные функции ассемблера"
categories: sppo-questions pors-questions
---

## Описание

Язык ассемблера (англ. assembly language) — машинно-ориентированный язык программирования низкого уровня. Представляет
собой систему обозначений, используемую для представления в удобно читаемой форме программ, записанных в машинном коде.
Его команды прямо соответствуют отдельным командам машины или их последовательностям. Является существенно
платформо-зависимым: языки ассемблера для различных аппаратных платформ несовместимы, хотя могут быть в целом подобны.

Язык ассемблера позволяет программисту пользоваться алфавитными мнемоническими кодами операций, по своему усмотрению
присваивать символические имена регистрам ЭВМ и памяти, а также задавать удобные для себя схемы адресации (например,
индексную или косвенную). Кроме того, он позволяет использовать различные системы счисления (например, десятичную или
шестнадцатеричную) для представления числовых констант и даёт возможность помечать строки программы метками с
символическими именами с тем, чтобы к ним можно было обращаться (по именам, а не по адресам) из других частей
программы (например, для передачи управления).

Также может предоставлять дополнительные возможности облегчения программирования, такие как макрокоманды, выражения,
средства обеспечения модульности программ. В связи с этим может рассматриваться как автокод (см. ниже), расширенный
конструкциями языков программирования высокого уровня.

Перевод программы на языке ассемблера в исполнимый машинный код (вычисление выражений, раскрытие макрокоманд, замена
мнемоник собственно машинными кодами и символьных адресов на абсолютные или относительные адреса) производится
ассемблером — программой-транслятором, которая и дала языку ассемблера его название.

## Достоинства и недостатки языка ассемблера

Использование языка ассемблера предоставляет программисту ряд возможностей, как правило, недоступных при
программировании на языках высокого уровня. Большинство из них связано с близостью языка к аппаратной платформе.

- Возможность максимально полного использования всех особенностей аппаратной платформы позволяет, теоретически, писать
  самый быстрый и компактный код из всех возможных для данного процессора. Искусный программист, как правило, способен
  значительно оптимизировать программу по сравнению с транслятором с языка высокого уровня по одному или нескольким
  параметрам и создать код, близкий к оптимальному по Парето (когда дальнейшее быстродействие программы может быть
  достигнуто только за счёт удлинения кода и наоборот):
    - За счёт более рационального использования ресурсов процессора. Например, максимально эффективного размещения всех
      или часто используемых исходных данных во внутренних регистрах процессора, можно исключить излишние обращения к
      внешней оперативной памяти.
    - За счёт интеллектуальной оптимизации вычислений, в том числе более эффективного использования промежуточных
      результатов, может быть сокращён объём кода и повышена скорость программы.
- Возможность непосредственного доступа к аппаратуре, и, в частности, портам ввода-вывода, конкретным адресам памяти,
  регистрам процессора (во многих операционных системах данная возможность существенно ограничивается тем, что прямое
  обращение из прикладных программ для записи в регистры периферийного оборудования блокировано для повышения надёжности
  работы системы).

Вместе с тем язык ассемблера имеет и недостатки, так или иначе ограничивающие его применение или делающие таковое менее
выгодным.

- В силу машинной ориентации («низкого уровня») языка ассемблера человеку сложнее читать и понимать программу,
  написанную на языке ассемблера, по сравнению с языками программирования высокого уровня. Это затрудняет сопровождение
  программ, написанных на языке ассемблера.
- Программа на языке ассемблера состоит из очень «мелких» элементов — машинных команд, соответственно, объём текста
  программы по количеству команд оказывается больше. Поэтому разработка больших программ на языке ассемблера выполняется
  медленнее.
- Растёт вероятность внесения ошибок при разработке и модификации кода, усложняется его отладка.
- Как правило, программисту доступно меньшее количество библиотек по сравнению с современными развитыми и популярными
  языками программирования.
- Требуется повышенная квалификация программиста для получения качественного кода: эффективность кода, написанного
  начинающим программистом на языке ассемблера, обычно оказывается не лучше или даже хуже эффективности кода,
  порождаемого оптимизирующим компилятором для сравнимых программ, написанных на языке высокого уровня. При этом чем
  больше объём программы, тем меньше выигрыш от использования языка ассемблера.
- Программа на языке высокого уровня может быть перекомпилирована с автоматической оптимизацией под особенности новой
  целевой платформы, программа же на языке ассемблера на новой платформе может потерять своё преимущество в скорости
  без ручного переписывания кода.
- Отсутствует возможность прямой простой переносимости программ на языке ассемблера на компьютеры с другой архитектурой
  и системой команд.

## Применение языка ассемблера

В настоящее время в индустрии информационных технологий в основном используются языки программирования высокого уровня.
Однако языки ассемблера продолжают применяться, что обусловлено их уникальными преимуществами в части эффективности и
возможности полного использования специфических средств конкретной платформы.

На языке ассемблера пишут программы или их фрагменты в тех случаях, когда критически важны:

- быстродействие (это драйверы устройств, компьютерные игры);
- объём используемой памяти (загрузочные секторы, встроенное программное обеспечение, программы для микроконтроллеров и
  процессоров с ограниченными ресурсами, вирусы, программные защиты).

С использованием программирования на языке ассемблера производятся:

- Оптимизация критичных к скорости участков программ в программах на языках высокого уровня, таких как C++ или Pascal.
  Это особенно актуально для игровых приставок, имеющих ограниченную производительность, и для мультимедийных кодеков,
  которые стремятся делать менее ресурсоёмкими и более быстрыми.
- Создание операционных систем (ОС) или их некоторых компонентов. В настоящее время подавляющее большинство ОС пишут на
  более высокоуровневых языках (в основном на Си — языке высокого уровня, который специально был создан для написания
  одной из первых версий UNIX). Аппаратно зависимые участки кода, такие как загрузчик ОС, уровень абстрагирования от
  аппаратного обеспечения (hardware abstraction layer) и ядро операционной системы, часто пишутся на языке ассемблера.
  Фактически, ассемблерного кода в ядрах Windows или Linux совсем немного, поскольку авторы стремятся обеспечить
  переносимость и надёжность, но, тем не менее, он там присутствует. Некоторые любительские ОС, например, такие как
  MenuetOS и KolibriOS, целиком написаны на языке ассемблера. При этом MenuetOS и KolibriOS помещаются на дискету и
  содержат графический многооконный интерфейс.
- Программирование микроконтроллеров (МК) и других встраиваемых в оборудование управляющих процессоров. По мнению
  профессора Таненбаума, развитие МК повторяет историческое развитие компьютеров новейшего времени. В 2013 году для
  программирования МК язык ассемблера применялся весьма часто, хотя для этого более широкое распространение получают
  языки вроде Си. Типичная задача программы в МК — перемещение отдельных байтов и битов между различными ячейками памяти
  и логические операции с ними. Программирование МК весьма важно, так как, по мнению Таненбаума, в автомобиле и жилище
  современного цивилизованного человека в среднем содержится 50 микроконтроллеров.
- Создание драйверов устройств. В связи с повышенными требованиями к надёжности и быстродействию драйверы или некоторые
  их программные модули обычно программируют на языке ассемблера. Надёжность для драйверов играет особую роль, поскольку
  в Windows NT и UNIX (в том числе в Linux) драйверы работают в режиме ядра системы, поэтому одна тонкая ошибка в
  критичном для работы системы драйвере может привести к краху всей системы. Тем не менее в настоящее время в связи с
  достаточной производительностью современных процессоров и совершенством компиляторов с языков высокого уровня
  некоторые драйверы также стремятся писать на языках высокого уровня.
- Создание антивирусов и других защитных программ.
- Написание кода низкоуровневых библиотек трансляторов языков программирования.
- Написание компьютерных вирусов.

Использование языка ассемблера практически не имеет альтернативы при создании:

- драйверов оборудования и ядра операционной системы (по крайней мере, машинозависимых подсистем ядра ОС) — когда
  принципиально необходимо временно́е согласование работы периферийных устройств с центральным процессором;
- программ, которые должны храниться в ПЗУ ограниченного объёма и/или выполняться на устройствах с ограниченной
  производительностью («прошивок» компьютеров и различных электронных устройств);
- платформенно-зависимых компонентов компиляторов и интерпретаторов языков высокого уровня, системных библиотек и кода,
  реализующего совместимость платформ.

Ещё одной сферой применения является обратное реконструирование программ. С помощью программы-дизассемблера возможно
преобразование откомпилированной программы в программу на языке ассемблера, которая затем может быть подвергнута
изучению, изменению и повторной компиляции. В большинстве случаев это единственный (хотя и крайне трудоёмкий) способ
обратного реконструирования алгоритмов программы, если не доступен её исходный код на языке высокого уровня.

### Функции ассемблера

- Распознавание машинных команд и перевод их с языка программиста на язык машины (1-й просмотр).
- Распознавание директив ассемблера:
    - директивы управления ассемблированием (1-й просмотр);
    - директивы описания данных (2-й просмотр).
- Распределение памяти (минимально возможный объём машинной команды) (1-й просмотр).
- Контроль синтаксиса (1-й просмотр).
- Контроль семантики (1-й просмотр).
 