---
layout: post
title: "Понятие и классификация аппаратных интерфейсов"
categories: sppo-questions pors-questions
---

Интерфейс — соглашение об обмене информацией, правила обмена информацией, подразумевающие электрическую, логическую и
конструктивную совместимость устройств, участвующих в обмене.

В компьютерной системе два участника – программное и аппаратное обеспечение. Программное обеспечение – это все
программы, установленные на компьютере, а аппаратное обеспечение – узлы и оборудование, которые находятся внутри
системного блока или подключены снаружи.

Взаимосвязь между участниками компьютерной системы называют интерфейсом. Взаимодействие между различными узлами – это
аппаратный интерфейс, взаимодействие между программами – программный интерфейс, а взаимодействие между аппаратурой и
программами – аппаратно-программный интерфейс.

В компьютере аппаратный интерфейс обеспечивают изготовители оборудования. Они следят за тем, чтобы все узлы имели
одинаковые разъемы и работали с одинаковыми напряжениями. Согласование между программным и аппаратным обеспечением
выполняет операционная система.

Аппаратный порт — специализированный разъём в компьютере, предназначенный для подключения оборудования определённого
типа. Обычно портами называют разъёмы, предназначенные для работы периферийного оборудования, существенно разделённого
от архитектуры компьютера (например, сетевые разъёмы не называют портами, так же как не называют портами разъёмы
PCI/ISA/AGP/VLB/PCI-E-шин, разъёмы для оперативной памяти и процессора).

Аппаратные интерфейсы определяются двумя уровнями описания: логическая и физическая организация. Логическая организация:
группы взаимодействующих объектов, характер взаимодействия, адресное пространство, система команд, информация о
состоянии объектов, фазы в работе интерфейса, форматы данных, набор процедур по реализации взаимодействия и
последовательность их выполнения для различных режимов функционирования. Физическая организация интерфейса определяется
электрической и конструктивной совместимостью сопрягаемых устройств.

Классификация аппаратных интерфейсов по различным критериям, в том числе по типу сопрягаемых объектов; особенности
выделенных классов аппаратных интерфейсов, примеры.

По типу сопрягаемых объектов можно выделить следующие группы аппаратных интерфейсов:

1. Внутрисистемные интерфейсы. Являются группой интерфейсов, которая обеспечивает взаимодействие элементов ядра
   вычислительной системы и должно удовлетворять критерию максимальной производительности.
2. Системные интерфейсы. Служат для развития системы, т.е. наращивания характеристик ядра (например, ISA, PC-104, PCI,
   ASB). Является компромиссом при создании дешевой вычислительной структуры.
3. Стандартные периферийные интерфейсы. Характерен только для систем ввода-вывода и позволяет объединить процессор
   ввода-вывода и контроллер ввода-вывода. Характеристики стандартного интерфейса отличаются от предыдущих 2-х групп:
   критерием является удобство и эффективность управления большим числом периферийных устройств.
4. Малые периферийные интерфейсы. Объединяют контроллер ввода-вывода с внешним устройством, из этого вытекают
   особенности организации этого интерфейса. Для каждого внешнего устройства требуется свой оптимальный интерфейс.
5. Интерфейсы систем передачи данных. Предназначены для организации взаимодействия вычислительных систем общего
   назначения. По степени территориального охвата можно выделить локальные, городские и глобальные сети (например,
   Интернет).
6. Интерфейсы локальных вычислительных сетей. Являются подмножеством интерфейсов систем передачи данных и предназначены
   для объединения вычислительных устройств, территориально сосредоточенных на сравнительно небольшой площади. Примеры:
   Fast Ethernet, Gigabit Ethernet, Wi-Fi
7. Интерфейсы распределенных систем управления. Объединяют контроллеры с целью организации управления и сбора
   телеметрической информации с большого количества узлов сети. На первое место в таких системах выдвигается не объем и
   скорость передаваемой информации, а надёжность и реальное время.

По среде передачи выделяют:

- Проводные интерфейсы.
- Оптические интерфейсы.
- Беспроводные интерфейсы.
- Акустические интерфейсы.

Проводные интерфейсы используют в качестве носителя информации электрический сигнал. В настоящий момент это наиболее
распространенный тип интерфейса. К недостаткам интерфейса можно отнести высокую стоимость материалов.

Оптические интерфейсы используют для передачи информации свет. Например, для передачи Hi-Fi звука в музыкальных центрах.

Акустический интерфейс предполагает использование звука для передачи данных в слышимом (20Гц..20кГц) или ультразвуковом
диапазонах. Этот интерфейс характеризуется низкой скоростью передачи и используется там, где по каким либо причинам
невозможно использование обычных каналов связи (например, под водой).

Последовательные интерфейсы - предполагает для передачи данных в одном направлении единственную сигнальную линию, по
которой информационные биты передаются друг за другом последовательно. При этом скорость изменения передатчиком
состояния линии должна равняться скорости распознавания состояний приемником. Эта скорость измеряется в бодах (baud) –
количестве изменений состояния линии за одну секунду. В простейшем случае в линии имеется всего два состояния сигнала,
т.е. одним состоянием кодируется один бит, и тогда скорость изменения состояния в бодах совпадает со скоростью передачи
двоичной информации, определяемой количеством передаваемых за секунду бит информации, bps (bits per second, бит/с)- .
RS-232, I2C.

Параллельные интерфейсы - для передачи данных в одном направлении используется несколько линий (8, 16, 24, 32, 64).
Примеры параллельных интерфейсов: ISA, ATA, SCSI, PCI, IEEE 1284/Centronics. С понятием параллельного интерфейса
соседствуют такие понятия, как шина и магистраль. К параллельным интерфейсам можно отнести системную шину, соединяющую
микроконтроллер ADuC812 с внешней памятью программ и данных (SRAM) и ПЛИС; интерфейс подключения ЖКИ к ПЛИС.

Шина – совокупность линий, сгруппированных по функциональному назначению (например, шина адреса, шина данных и т.д.).

Магистраль – совокупность всех линий аппаратного интерфейса. Выделяются две магистрали: информационного канала и
управления информационным каналом. По информационной магистрали передаются коды адресов, команд, данных, состояния.
Аналогичные наименования имеют соответствующие шины интерфейса.

Синхронные интерфейсы - Для организации передачи данных с синхронных последовательных интерфейсах, как правило,
используется две линии, одна из которых используется для передачи информации, а вторая для синхронизации передачи
данныхДля организации передачи данных с синхронных последовательных интерфейсах, как правило, используется две линии,
одна из которых используется для передачи информации, а вторая для синхронизации передачи данных. Передающее устройство
формирует передаваемое значение по синхросигналу, а принимающее устройство снимает значение с линии данных при изменении
синхросигнала, например по его спаду. Главным условием передачи информации по параллельным синхронным интерфейсам
является условие, что время передачи сигнала не может превышать половины периода синхронизации. Если устройство
вырабатывает сигнал синхронизации и передает или принимает данные, то такое устройство называется ведущим или “master”,
все остальные устройства являются ведомыми или “slave”.В качестве ведущего устройства, как правило, выступает
микроконтроллер, который вырабатывает синхросигнал и инициирует прием или передачу данных. Ведомыми устройствами могут
быть разнообразные датчики, устройства хранения данных, а так же другие микроконтроллеры..

Основные достоинства: Потенциально, синхронный обмен – самый быстрый из всех рассматриваемых в данном разделе;
Синхронный обмен требует минимум аппаратного обеспечения.

Асинхронный обмен с программной проверкой готовности предполагает возможность программно оценить степень готовности
элемента СВВ, к которым происходит взаимодействие. Обычно для этих целей служит программно доступный (через порт)
регистр состояния устройства. Перед тем, как передать данные устройству или забрать их из него, программа имеет
возможность определить, готово ли само устройство к этой операции, прочитав значение из порта состояния.

Контроллер последовательного канала (UART) «по опросу»: перед тем, как прочитать данные из порта данных контроллера,
необходимо проверить, являются ли эти данные результатом приема посылки и не забирались ли они программой ранее. Т.е.
необходимо проверить данные на достоверность. Перед тем же, как записывать данные для передачи в буфер контроллера,
необходимо убедиться, что в буфере есть место, т.е. что запись новых данных в буфер не приведет к уничтожению ранее
помещенных и еще не переданных данных.

Интерфейсная система - это совокупность нескольких интерфейсов, обладающих различной функциональностью и объединенных в
рамках единой архитектуры. Главное преимущество таких систем – концептуальная целостность, позволяющая строить сложные
компьютерные системы в рамках некоего отлаженного и единого для разных разработчиков шаблона.

Примером современной интерфейсной системы можно назвать систему AMBA, объединяющую в себе внутрисистемный, системный и
периферийный интерфейсы.

Порты ввода-вывода. Адресное пространство портов ввода-вывода: единое с оперативной памятью и раздельное. Дискретные
однонаправленные, двунаправленные и с альтернативной функцией порты ввода-вывода. Примеры. Порты ввода-вывода
микроконтроллера ADuC812.

Порт ввода-вывода – это логическая адресуемая единица системы ввода-вывода, которая характеризуется, следующими
признаками: адресом, форматом данных, пересылаемых через него (под форматом данных подразумевается как их разрядность,
так и положение значащих разрядов), набором допустимых с ним операций (чтение, запись, или и то, и другое).
