---
layout: post
title: "Язык программирования Python. Работа с агрегатами данных"
categories: sppo-questions
---

Python — высокоуровневый язык программирования общего назначения с динамической строгой типизацией и автоматическим управлением памятью, ориентированный на повышение производительности разработчика, читаемости кода и его качества, а также на обеспечение переносимости написанных на нём программ. Язык является полностью объектно-ориентированным в том плане, что всё является объектами. Необычной особенностью языка является выделение блоков кода пробельными отступами. Синтаксис ядра языка минималистичен, за счёт чего на практике редко возникает необходимость обращаться к документации. Сам же язык известен как интерпретируемый и используется в том числе для написания скриптов. Недостатками языка являются зачастую более низкая скорость работы и более высокое потребление памяти написанных на нём программ по сравнению с аналогичным кодом, написанным на компилируемых языках, таких как C или C++.

Агрегатом называют коллекцию связанных объектов, которая интерпретируется как единое целое. В частности, она представляет собой единицу для манипулирования данными и управления их согласованностью. Обычно мы модифицируем агрегаты с помощью атомарных операций и взаимодействуем с хранилищем данных посредством агрегатов.

В контексте данной статьи функция агрегирования - это функция, которая принимает несколько отдельных значений и возвращает сводные данные. В большинстве случаев возвращаемые данные представляют собой одно значение.

Наиболее распространенные функции агрегирования - это простое среднее (simple average) или суммирование (summation) значений.
