---
layout: post
title: "Алгоритмы сортировки, компараторы"
categories: pirsai-questions
---

[comment]: <> (https://academy.yandex.ru/posts/osnovnye-vidy-sortirovok-i-primery-ikh-realizatsii)
[comment]: <> (https://codelessons.ru/cplusplus/funktsiya-sort-i-komparator-v-c-chto-eto-takoye.html)
[comment]: <> (https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BB%D0%B3%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%BC_%D1%81%D0%BE%D1%80%D1%82%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%BA%D0%B8)

## Алгоритмы

Алгоритм сортировки — это алгоритм для упорядочивания элементов в массиве. В случае, когда
элемент в массиве имеет несколько полей, поле, служащее критерием порядка, называется ключом
сортировки. На практике в качестве ключа часто выступает число, а в остальных полях хранятся
какие-либо данные, никак не влияющие на работу алгоритма.

Алгоритмы сортировки оцениваются по скорости выполнения и эффективности использования памяти:

- Время — основной параметр, характеризующий быстродействие алгоритма. Называется также вычислительной
  сложностью. Для упорядочения важны худшее, среднее и лучшее поведение алгоритма в терминах мощности
  входного множества $A$. Если на вход алгоритму подаётся множество $A$, то обозначим $n = |A|$. Для
  типичного алгоритма хорошее поведение — это $O(n \log n)$ и плохое поведение — это $O(n^2)$. Идеальное
  поведение для упорядочения — $O(n)$.

- Память — ряд алгоритмов требует выделения дополнительной памяти под временное хранение данных. Как
  правило, эти алгоритмы требуют $O(\log n)$ памяти. При оценке не учитывается место, которое занимает
  исходный массив и независящие от входной последовательности затраты, например, на хранение кода
  программы (так как всё это потребляет $O(1)$). Алгоритмы сортировки, не потребляющие дополнительной
  памяти, относят к сортировкам на месте.

## Компаратор

Компаратор — это функция, которая как бы учит сортировать sort. Так например можно сортировать по:

- Кратности на 3.
- Четности или нечетности.
- Изменить сторону сортировки на — по убыванию.

Sort передает элементы компаратору, а компаратор проверяет их по вашему алгоритму и передает true или
false (или число -, 0, +).
