---
layout: post
title: "Абстрактные типы данных, классы, интерфейсы"
categories: pirsai-questions
---

## Абстрактный Тип Данных

**Абстрактный Тип Данных (далее АТД)** — это математическая модель для типов данных, где тип
данных определяется поведением (семантикой) с точки зрения пользователя данных, а именно
в терминах возможных значений, возможных операций над данными этого типа и поведения этих
операций.

**Тип Данных (далее ТД)** — атомарная, неделимая единица данных определяемая пользователем,
представляющая из себя совокупность объекта мира и его параметров. ТД не способен производить
действие, но можно выполнять операций над этими значениями.

Формально АТД может быть определён как множество объектов, определяемое списком компонентов
(операций, применимых к этим объектам, и их свойств). Вся внутренняя структура такого типа
спрятана от разработчика программного обеспечения — в этом и заключается суть абстракции.
Абстрактный тип данных определяет набор функций, независимых от конкретной реализации типа,
для оперирования его значениями. Конкретные реализации АТД называются структурами данных.

## Классы и интерфейсы

**Класс** — в объектно-ориентированном программировании, представляет собой шаблон для создания
объектов, обеспечивающий начальные значения состояний: инициализация полей-переменных и
реализация поведения функций или методов.

**Абстрактный класс** в объектно-ориентированном программировании — базовый класс, который не
предполагает создания экземпляров. Абстрактный класс может содержать (и не содержать)
абстрактные методы и свойства. Абстрактный метод не реализуется для класса, в котором
описан, однако должен быть реализован для его неабстрактных потомков. Абстрактные классы
представляют собой наиболее общие абстракции, то есть имеющие наибольший объём и наименьшее
содержание.

**Интерфейс** — это совокупность методов и правил взаимодействия элементов системы. Другими словами,
интерфейс определяет как элементы будут взаимодействовать между собой.

[comment]: <> (https://topjava.ru/blog/razlichiya-mezhdu-abstraktnymi-klassami-i-interfeysami-v-java)

Фундаментальная разница между интерфейсом и абстрактным классом заключается в том, что интерфейс
определяет только поведение. Он не сообщает ничего про объект, который будет его реализовывать.

Перефразируем немного иначе — если существует «движущийся» объект, то глядя на реализованный им
интерфейс, мы не сможем понять, какой именно тип объекта имеется ввиду. Это может быть машина, кот,
котировка курса валют и много других вариантов.

Если перенести это поведение в код, написанный на языке Java, то получится следующее:

    interface Movable {
        void move();
    }

Абстрактный же класс описывает некий абстрактный объект (автомобиль, человека, кота и т. д.),
а не только поведение.

Если мы рассуждаем про абстрактный «автомобиль», то в нашей голове сразу формируется картинка с
объектом. Мы сразу понимаем, что автомобиль содержит двигатель, колеса и может двигаться,
поворачивать, ускоряться или тормозить. Он также будет иметь поля для хранения внутренних деталей,
таких как мотор, колеса и тормоза. Вы получите все это просто сказав слово «автомобиль».

При этом кот и котировка курса валют не могут быть автомобилем, даже если они также могут двигаться.

На основе вышесказанного создадим класс Automobile:

    abstract class Automobile {
        Engine engine;
        Wheels[] wheels;
        Gears[] gears;

        abstract void move();
        abstract void turn();
        abstract void accelerate();
        abstract void brake();
    }
