---
layout: post
title: "Назначение и принципы работы графических процессоров"
categories: sppo-questions
---

## V1

GPU (Graphics Processing Unit) — это процессор, предназначенный исключительно для операций по обработке графики и
вычислений с плавающей точкой. Он в первую очередь существует для того, чтобы облегчить работу основного процессора,
когда дело касается ресурсоемких игр или приложений с 3D-графикой. Когда вы играете в какую-либо игру, GPU отвечает за
создание графики, цветов и текстур, в то время как CPU может заняться искусственным интеллектом или расчетами механики
игры.

Архитектура графического процессора не сильно отличается от архитектуры CPU, однако она более оптимизирована для
эффективной работы с графикой. Если заставить графический процессор заниматься любыми другими расчетами, он покажет себя
с худшей стороны.

Видеокарты, которые подключаются отдельно и работают на высоких мощностях, существуют только в ноутбуках и настольных
компьютерах. Если мы говорим об устройствах, то мы говорим об интегрированной графике и том, что мы называем SoC (
System-on-a-Chip). К примеру, в процессоре интегрирован графический процессор Adreno 430. Память, которую он использует
для своей работы, это системная память, в то время как для видеокарт в настольных ПК выделяется доступная только им
память. Правда, существуют и гибридные чипы.

В то время как процессор с несколькими ядрами работает на высоких скоростях, графический процессор имеет много
процессорных ядер, работающих на низких скоростях и занимающихся лишь вычислением вершин и пикселей. Обработка вершин в
основном крутится вокруг системы координат. GPU обрабатывает геометрические задачи, создавая трехмерное пространство на
экране и позволяя объектам перемещаться в нем.

Обработка пикселей является более сложным процессом, требующим большой вычислительной мощности. В этот момент
графический процессор накладывает различные слои, применяет эффекты, делает все для создания сложных текстур и
реалистичной графики. После того как оба процесса будут обработаны, результат переносится на экран вашего смартфона или
планшета. Все это происходит миллионы раз в секунду, пока вы играете в какую-нибудь игру.

## V2

графического процессора (GPU ) - это специализированная электронная схема, предназначенная для быстрого управления и
изменения памяти для ускорения создания изображений в буфере кадров, предназначенных для вывода на устройство
отображения. Графические процессоры используются во встроенных системах, мобильных телефонах, персональных
компьютерах, рабочих станциях и игровых консолях. Современные графические процессоры очень эффективны при
манипулировании компьютерной графикой и обработкой изображений. Их высокоэффективная параллельная структура делает их
более эффективными, чем центральные процессоры (ЦП) общего назначения для алгоритмов, которые обрабатывают большие
блоки данных параллельно. В персональном компьютере графический процессор может быть установлен на видеокарте или
встроен в материнскую плату. В некоторых процессорах они встроены в центральный процессор кристалл.

На заре развития персональных компьютеров видеокарты выполняли функцию кадрового буфера. То есть изображение
формировалось центральным процессором компьютера и программным обеспечением, а карта отвечала лишь за его хранение (в
буфере памяти) и вывод с определенной частотой отдельных кадров на монитор. По мере возрастания требований к качеству и
реалистичности формируемого изображения, а также к скорости рендеринга отдельных кадров, пришло понимание того факта,
что центральный процессор ПК, то есть процессор общего назначения, не в состоянии эффективно решать специфические задачи
формирования трехмерного изображения и для этих целей требуется специализированный графический процессор (GPU), который
бы занимался исключительно расчетом трехмерного изображения. Собственно, современные графические процессоры по сложности
не уступают центральным процессорам (процессорам общего назначения), и разница заключается лишь в их специализации,
благодаря чему они могут более эффективно справляться с задачей формирования изображения, выводимого на экран монитора.

Как и центральные, графические процессоры характеризуются такими параметрами, как микроархитектура, тактовая частота
работы графического ядра и технологический процесс производства. Для графических процессоров есть и специфические
характеристики, которые обычно приводятся в технической документации. К примеру, к важнейшим характеристикам
графического процессора относится число вершинных (Vertex Pipelines) и пиксельных (Pixel Pipelines) конвейеров.

В общих чертах, для построения трехмерного изображения необходимо выполнить целый ряд операций: принять решение, какие
объекты должны присутствовать в сцене (видимые и невидимые объекты), определить местоположение вершин, которые задают
каждый из этих объектов, построить по этим вершинам грани, заполнить получившиеся полигоны текстурами в соответствии с
освещением, степенью детализации и учетом перспективных искажений и т.д. Чем тщательнее делаются все эти расчеты, тем
реалистичнее получается трехмерное изображение. Повысить производительность этих рутинных операций можно за счет
разбивки их по стадиям (конвейеризации) и распараллеливания. Именно эти вопросы и решают графические процессоры
