---
layout: post
title: "Основные принципы компьютерной визуализации. Стандарт OpenGL"
categories: sppo-questions pors-questions
---

## Основные принципы компьютерной визуализации

Под компьютерной визуализацией мы понимаем методику перевода абстрактных представлений об объектах в геометрические
образы, что дает возможность исследователю наблюдать результаты компьютерного моделирования явлений и процессов. При
этом считаем, что алгоритмические и программные методики генерации изображения относятся непосредственно к машинной
графике.

Выделяются три подобласти компьютерной визуализации:

- научная визуализация (визуализация результатов научных вычислений);
- визуализация программного обеспечения (использование графики для уяснения понятий и эффективной эксплуатации
  программного обеспечения и спецификации программ в процессе их разработки);
- информационная визуализация (визуальное описание и представление, как правило, абстрактной информации, получаемой в
  процессе сбора и обработки данных различного назначения)

С нашей точки зрения главная задача компьютерной визуализации - это создание методов визуального представления основных
сущностей вычислительных моделей для полноценной интерпретации результатов моделирования. Цель визуализации - обеспечить
интерпретацию, а картинка (правильнее обобщенный вид отображения) является средством этого.

Важной задачей компьютерной визуализации является изучение методов создания видов отображения для конкретных
компьютерных моделей. При проектировании систем визуализации необходимо:

- Выделить, что надо показывать;
- Определить то, как это должно выглядеть;
- Решить, каким образом, при помощи каких методик машинной графики сгенерировать изображения.

Таким образом, предметом компьютерной визуализации как самостоятельной дисциплины является изучение методов и средств
визуальной поддержки процессов анализа и интерпретации. При этом можно выделить, по крайней мере, следующие пункты:

- выделение объектов, подлежащих анализу, их основных состояний и особенностей, других важных характеристик;
- поиск и проектирование видов отображения, соответствующих объектам особого интереса, их состояниям, особенностям и
  характеристикам, а также моментам перехода из одного состояния в другое;
- выбор или проектирование методик рендеринга (то есть отображения визуальных объектов на плоскость вывода);
- поиск, выбор и проектирование методик человеко-машинного интерфейса, необходимого в процессе визуализации;
- изучение методик интерпретации визуальных видов отображения пользователем во время анализа как результатов
  моделирования, так и самих моделей.

Необходимо четко уяснить какие именно состояния и особенности данного объекта визуализации нас интересуют, так как
представление особенностей, состояний и смены состояний и есть основная задача визуализации

Как правило, исследования по научной визуализации построены по следующей схеме:

- постановка задачи,
- описание физической и компьютерной моделей,
- выделение визуализируемых сущностей,
- задание геометрии визуализируемых сущностей,
- описание методик визуализации и соответственно методик компьютерной графики, как аппаратных, так и алгоритмических,
- описание реализации,
- описание видов отображения.

## Стандарт OpenGL

OpenGL является одним из самых популярных прикладных программных интерфейсов (API – Application Programming Interface)
для разработки приложений в области двумерной и трехмерной графики.

Стандарт OpenGL (Open Graphics Library – открытая графическая библиотека) был разработан и утвержден в 1992 году
ведущими фирмами в области разработки программного обеспечения как эффективный аппаратно-независимый интерфейс,
пригодный для реализации на различных платформах. Основой стандарта стала библиотека IRIS GL, разработанная фирмой
Silicon Graphics Inc.
На базовом уровне, OpenGL — это просто спецификация, то есть документ, описывающий набор функций и их точное поведение.
Производители оборудования на основе этой спецификации создают реализации — библиотеки функций, соответствующих набору
функций спецификации. Реализация призвана эффективно использовать возможности оборудования. Если аппаратура не позволяет
реализовать какую-либо возможность, она должна быть эмулирована программно. Производители аппаратуры проходят ряд
специфических тестов (conformance tests — тесты на соответствие), прежде чем реализация будет классифицирована как
OpenGL-реализация. Так как разработчикам программного обеспечения достаточно научиться использовать функции, описанные в
спецификации, их реализация остаётся разработчикам аппаратного обеспечения.

На сегодняшний день графическая система OpenGL поддерживается большинством производителей аппаратных и программных
платформ. Эта система доступна тем, кто работает в среде Windows, пользователям компьютеров Apple. Свободно
распространяемые коды системы Mesa (пакет API на базе OpenGL) можно компилировать в большинстве операционных систем, в
том числе в Linux. Характерными особенностями OpenGL, которые обеспечили распространение и развитие этого графического
стандарта, являются:

- Стабильность. Дополнения и изменения в стандарте реализуются таким образом, чтобы сохранить совместимость с
  разработанным ранее программным обеспечением.
- Надежность и переносимость. Приложения, использующие OpenGL, гарантируют одинаковый визуальный результат вне
  зависимости от типа используемой операционной системы и организации отображения информации. Кроме того, эти приложения
  могут выполняться как на персональных компьютерах, так и на рабочих станциях и суперкомпьютерах.
- Легкость применения. Стандарт OpenGL имеет продуманную структуру и интуитивно понятный интерфейс, что позволяет с
  меньшими затратами создавать эффективные приложения, содержащие меньше строк кода, чем с использованием других
  графических библиотек. Необходимые функции для обеспечения совместимости с различным оборудованием реализованы на
  уровне библиотеки и значительно упрощают разработку приложений.

OpenGL ориентируется на следующие две задачи:

- Скрыть сложности адаптации различных 3D-ускорителей, предоставляя разработчику единый API.
- Скрыть различия в возможностях аппаратных платформ, требуя реализации недостающей функциональности с помощью
  программной эмуляции.

Основным принципом работы OpenGL является получение наборов векторных графических примитивов в виде точек, линий и
треугольников с последующей математической обработкой полученных данных и построением растровой картинки на экране и/или
в памяти. Векторные трансформации и растеризация выполняются графическим конвейером (graphics pipeline), который по сути
представляет собой дискретный автомат. Абсолютное большинство команд OpenGL попадает в одну из двух групп: либо они
добавляют графические примитивы на вход в конвейер, либо конфигурируют конвейер на различное исполнение трансформаций.

OpenGL является низкоуровневым процедурным API, что вынуждает программиста диктовать точную последовательность шагов,
чтобы построить результирующую растровую графику (императивный подход). Это является основным отличием от дескрипторных
подходов, когда вся сцена передается в виде структуры данных (чаще всего дерева), которое обрабатывается и строится на
экране. С одной стороны, императивный подход требует от программиста глубокого знания законов трёхмерной графики и
математических моделей, с другой стороны — даёт свободу внедрения различных инноваций.