---
layout: post
title: "Понятие типов данных в языках программирования. Составные типы данных"
categories: sppo-questions pors-questions
---

Тип данных (тип) — множество значений и операций над этими значениями (IEEE Std 1320.2-1998).

Другие определения:

- Тип данных — класс данных, характеризуемый членами класса и операциями, которые могут быть к ним применены (
  ISO/IEC/IEEE 24765-2010).
- Тип данных — категоризация абстрактного множества возможных значений, характеристик и набор операций для некоторого
  атрибута (IEEE Std 1320.2-1998).
- Тип данных — категоризация аргументов операций над значениями, как правило, охватывающая как поведение, так и
  представление (ISO/IEC 19500-2:2003).
- Тип данных — допустимое множество значений.

Тип определяет возможные значения и их смысл, операции, а также способы хранения значений типа.

Тип данных характеризует одновременно:

- множество допустимых значений, которые могут принимать данные, принадлежащие к этому типу;
- набор операций, которые можно осуществлять над данными, принадлежащими к этому типу.

Понятие типа программного объекта образовалось постепенно из понятия типа, вошедшего в употребление для описания типов
данных, над которыми выполняются операции в программе. На заре программирования типы данных определялись тем, какой
машинный формат применялся для отображения данных. Программисты раньше говорили не о типе процессора и его частотных
характеристиках, они говорили "Я работаю на машине с длиной слова 64 разряда". (Такой длиной слова обладали
отечественные ЭВМ БЭСМ-6, в отличие от распространенных тогда копий с машин IBM/360, имеющих длину слова 32 разряда).
Вскоре данные с плавающей точкой стали называть данными вещественного типа. Данным логического типа стали приписывать
значения "истина" или "ложь", хотя они представлялись единицей или нулем в одном единичном разряде.

Современное понятие типа базируется на множестве значений, которые могут принимать переменные данного типа, и наборе
операций, которые можно к ним применять.

Прежде всего, следует различать классы типов данных. Самой важной отличительной чертой является структурность значений
того или иного типа. Если значение не структурное, т.е. не распадается на компоненты, то оно называется скаляром.
Остановимся вначале на таких типах.

Почти все современные языки программирования поддерживают целый, вещественный и литерный типы данных. Многие, кроме
того, поддерживают булевский или логический тип.

Составные типы данных — это типы, значения которых состоят из подобъектов, то есть имеют внутреннюю структуру. Самый
популярный составной тип данных (и первый составной тип, появившийся в языках программирования) – это массив.

Массив – это непрерывная последовательность элементов одного типа. Основная операция, применимая к любому массиву, это
операция индексирования, обозначаемая чаще всего как «\[ \]».

Многомерные массивы в большинстве языков рассматриваются как массивы массивов (единственное исключение, пожалуй,
составляет Фортран), например, двумерная матрица рассматривается как одномерный массив из одномерных массивов.

Динамическая строка (далее будем называть просто «строкой») - это последовательность символов произвольной длины. Длина
строки определяется при размещении в памяти и далее не меняется. На первый взгляд, строка может быть реализована (по
крайней мере, в языках C# и Java) как массив из символов.

В традиционных императивных языках программирования, таких как Паскаль или С, записи (в С они называются структурами)
наряду с массивами используются очень широко. Запись — это совокупность объявлений переменных, которые объединены в
отдельный объект. Эти переменные называются полями записи и доступны с помощью операции «точка».
